# 党的二十大报告要点速览

## 大会的主题

<!-- tabs:start -->
### **大会的主题是**
  - 高举<mark>中国特色社会主义伟大旗帜</mark>，全面贯彻<mark>新时代中国特色社会主义思想</mark>，弘扬<mark>伟大建党精神</mark>，<u>自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行</u>，为<mark>全面建设社会主义现代化国家</mark>、<mark>全面推进中华民族伟大复兴</mark>而团结奋斗。
<!-- tabs:end -->

## 一、三个“务必”

<!-- tabs:start -->
### **三个“务必”**
+ 1 +
  
  - <mark>中国共产党</mark>已经走过<mark>百年奋斗历程</mark>。我们党立志于中华民族千秋伟业，致力于<mark>人类和平与发展</mark>崇高事业，责任无比重大，使命无上光荣。

+ 2 +

  - 全党同志<mark><b>务必</b>不忘初心、牢记使命，<b>务必</b>谦虚谨慎、艰苦奋斗，<b>务必</b>敢于斗争、善于斗争</mark>，坚定<mark>历史自信</mark>，增强<mark>历史主动</mark>，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。

<!-- tabs:end -->

## 二、十年来三件大事

<!-- tabs:start -->
### **十年来的三件大事**
+ 1 +
  
  - <mark>十年来</mark>，我们经历了<mark>对党和人民事业</mark>具有重大现实意义和深远历史意义的<mark>三件大事</mark>：<br>
  （1）一是<u>迎来中国共产党成立一百周年</u><br>
  （2）二是<u>中国特色社会主义进入新时代</u><br>
  （3）三是<u>完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标</u>

+ 2 +
  
  - 这是<u>中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的</u><mark>历史性胜利</mark>，是<u>彪炳中华民族发展史册的</u><mark>历史性胜利</mark>，也是<u>对世界具有深远影响的</u><mark>历史性胜利</mark>。

<!-- tabs:end -->

## 三、跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案

<!-- tabs:start -->
### **跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案**
- 经过不懈努力，党找到了<mark>自我革命</mark>这一跳出<mark>治乱兴衰历史周期率</mark>的<b>第二个答案</b>，确保<mark>党永远不变质、不变色、不变味</mark>。
<!-- tabs:end -->

## 四、归根到底是两个“行”

<!-- tabs:start -->
### **归根到底是两个“行”**
- 实践告诉我们，<mark>中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好</mark>，<b>归根到底</b>是<u>马克思主义行</u>，是<u>中国化时代化的马克思主义行</u>。
<!-- tabs:end -->

## 五、中国共产党的中心任务

<!-- tabs:start -->
### **中国共产党的中心任务**
- 从现在起，<mark>中国共产党的中心任务</mark>是：
  1. 团结带领全国各族人民<u>全面建成社会主义现代化强国</u>、实现<u>第二个百年奋斗目标</u>。
  2. 以<u>中国式现代化</u><mark>全面推进中华民族伟大复兴</mark>。
<!-- tabs:end -->

## 六、中国式现代化的本质要求

<!-- tabs:start -->
### **中国式现代化的本质要求**
- <mark>中国式现代化的本质要求是</mark>：
  1. 坚持<u>中国共产党领导</u>
  2. 坚持<u>中国特色社会主义</u>
  3. 实现<u>高质量发展</u>
  4. 发展<u>全过程人民民主</u>
  5. 丰富<u>人民精神世界</u>
  6. 实现<u>全体人民共同富裕</u>
  7. 促进<u>人与自然和谐共生</u>
  8. 推动<u>构建人类命运共同体</u>
  9. 创造<u>人类文明新形态</u>
<!-- tabs:end -->

## 七、牢牢把握五个重大原则

<!-- tabs:start -->
### **牢牢把握五个重大原则**
+ 1 +
  
  - 我们必须<mark>增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪</mark>，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。

+ 2 +
  
  - 前进道路上，必须牢牢把握以下<mark>重大原则</mark>：<br>
    1. 坚持和加强<u>党的全面领导</u>
    2. 坚持<u>中国特色社会主义道路</u>
    3. 坚持<u>以人民为中心</u>的<mark>发展思想</mark>
    4. 坚持<u>深化改革开放</u>
    5. 坚持<u>发扬斗争精神</u>

<!-- tabs:end -->

## 八、全面建设社会主义现代化国家的首要任务

<!-- tabs:start -->
### **全面建设社会主义现代化国家的首要任务**
- <u>高质量发展</u>是<mark>全面建设社会主义现代化国家的首要任务</mark>。
- <u>发展</u>是<mark>党执政兴国的第一要务</mark>。
- 没有坚实的<u>物质技术基础</u>，就不可能<mark>全面建成社会主义现代化强国</mark>。
<!-- tabs:end -->

## 九、全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑

<!-- tabs:start -->
### **全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑**
- <u>教育、科技、人才</u>是<mark>全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑</mark>。
- 必须坚持<u>科技</u>是<mark>第一生产力</mark>、<u>人才</u>是<mark>第一资源</mark>、<u>创新</u>是<mark>第一动力</mark>。
- 深入实施<u>科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略</u>，开辟发展<mark>新领域新赛道</mark>，不断塑造发展<mark>新动能新优势</mark>。
<!-- tabs:end -->

## 十、人民民主是社会主义的生命

<!-- tabs:start -->
### **人民民主是社会主义的生命**
- <u>人民民主</u>是<mark>社会主义的生命</mark>，是<mark>全面建设社会主义现代化国家的应有之义</mark>。
- <u>全过程人民民主</u>是<mark>社会主义民主政治的本质属性</mark>，是<mark>最广泛、最真实、最管用的民主</mark>。
<!-- tabs:end -->

## 十一、中国特色社会主义政治发展道路

<!-- tabs:start -->
### **中国特色社会主义政治发展道路**
- 我们坚持走<mark>中国特色社会主义政治发展道路</mark>，全面发展<u>全过程人民民主</u>。
- <mark>社会主义民主政治</mark><u>制度化、规范化、程序化</u><b>全面推进</b>，<br>
  <u>人民当家做主</u>**更为扎实**，<u>全面依法治国</u><mark>总体格局基本形成</mark>。
<!-- tabs:end -->

## 十二、在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家

<!-- tabs:start -->
### **在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家**
- <u>全面依法治国</u>是<mark>国家治理的一场深刻革命</mark>，<u>关系党执政兴国、关系人民幸福安康、关系党和国家长久治安</u>。
- 必须更好发挥<mark>法治</mark><u>固根本、稳预期、利长远</u>的<mark>保障作用</mark>，在<u>法治轨道</u>上<mark>全面建设社会主义现代化国家</mark>。
<!-- tabs:end -->

## 十三、全面建设社会主义现代化国家必须坚持中国特色社会主义文化发展道路

<!-- tabs:start -->
### **全面建设社会主义现代化国家必须坚持中国特色社会主义文化发展道路**
- 全面建设<mark>社会主义现代化国家</mark>，
  - 必须坚持<mark>中国特色社会主义文化发展道路</mark>，增强<u>文化自信</u>。
  - 围绕<u>举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象</u><mark>建设社会主义文化强国</mark>。
  - 发展<u>面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的</u><mark>社会主义文化</mark>。
  - 激发<mark>全民族**文化创新**创造新活力</mark>，增强实现<mark>中华民族伟大复兴</mark>的精神力量。
<!-- tabs:end -->

## 十四、为民造福是立党为公、执政为民的本质要求

<!-- tabs:start -->
### **为民造福是立党为公、执政为民的本质要求**
- 江山就是人民，人民就是江山。
- 中国共产党领导人民<u>打江山、守江山</u>，守的是<u>人民的心</u>。
- <u>为民造福</u>是<mark>立党为公、执政为民的本质要求</mark>。
<!-- tabs:end -->

## 十五、全面建设社会主义现代化国家的内在要求

<!-- tabs:start -->
### **全面建设社会主义现代化国家的内在要求**
- <u>尊重自然、顺应自然、保护自然</u>，是<mark>全面建设社会主义现代化国家的内在要求</mark>。
- 必须牢固树立<u>绿水青山</u>就是金山银山的理念，站在<u>人与自然和谐共生的高度</u><mark>谋发展</mark>。
<!-- tabs:end -->

## 十六、国家安全是民族复兴的根基

<!-- tabs:start -->
### **国家安全是民族复兴的根基**
- <u>国家安全</u>是<mark>民族复兴的根基</mark>，<u>社会稳定</u>是<mark>国家强盛的前提</mark>。
- 必须坚定不移贯彻<mark>总体国家安全观</mark>，把<mark>维护国家安全</mark>贯穿党和国家工作各方面全过程，<mark>确保国家安全和社会稳定</mark>。
<!-- tabs:end -->

## 十七、新时代十年的伟大变革

<!-- tabs:start -->
### **新时代十年的伟大变革**
- <mark>新时代十年的伟大变革</mark>，在<u>党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史</u>上具有里程碑意义。
<!-- tabs:end -->

## 十八、全面建设社会主义现代化国家的战略要求

<!-- tabs:start -->
### **全面建设社会主义现代化国家的战略要求**
- <u>如期实现<mark>建军一百年奋斗目标</mark>，加快把<b>人民军队</b>建成世界一流军队</u>，是<mark>全面建设社会主义现代化国家的战略要求</mark>。
- 必须<br>
  - <u>贯彻新时代<b>党的强军思想</b>，贯彻新时代<b>军事战略方针</b></u>
  - <u>坚持党对人民军队的绝对领导，坚持<b>政治建军、改革建军、科技强军、人才强军、依法治军</b></u>。
  - 加快<u>军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化</u>。
  - 提高捍卫<u>国家主权、安全、发展利益</u>战略能力，有效<mark>履行新时代人民军队使命任务</mark>。
<!-- tabs:end -->

## 十九、战略性新兴产业发展壮大

<!-- tabs:start -->
### **战略性新兴产业发展壮大**
- 一些关键核心技术实现突破，战略性新兴产业发展壮大，<u>载人航天、探月探火、深海深地探测、超级计算机、卫星导航、量子信息、核电技术、大飞机制造、生物医药等</u>取得重大成果，进入<mark>创新型国家行列</mark>。
<!-- tabs:end -->

## 二十、伟大创举

<!-- tabs:start -->
### **伟大创举**
- <u>“一国两制”</u>是<mark>中国特色社会主义的伟大创举</mark>，是<mark>香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排</mark>，必须<b>长期支持</b>。
<!-- tabs:end -->

## 二十一、必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定

<!-- tabs:start -->
### **必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定**
- <u>全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴</u>，<mark>关键在党</mark>。
- 我们党作为<mark>世界上最大的马克思主义执政党</mark>，要<u>始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位</u>，必须<mark>时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定</mark>。
- <mark>全党必须牢记</mark>，
  - <u><b>全面从严治党</b>永远在路上，<b>党的自我革命</b>永远在路上</u>，绝不能有<u>松劲歇脚、疲劳厌战</u>的情绪。
  - 必须持之以恒推进<mark>全面从严治党</mark>，深入推进<mark>新时代党的建设新的伟大工程</mark>，<mark>以<b>党的自我革命</b>引领<b>社会革命</b></mark>。
<!-- tabs:end -->

## 二十一、五个“必由之路”

<!-- tabs:start -->
### **五个“必由之路”**
<b>全党必须牢记——</b>
- <u>坚持党的全面领导</u>是<mark>坚持和发展中国特色社会主义的必由之路</mark>。
- <u>中国特色社会主义</u>是<mark>实现中华民族伟大复兴的必由之路</mark>。
- <u>团结奋斗</u>是<mark>中国人民创造历史伟业的必由之路</mark>。
- <u>贯彻新发展理念</u>是<mark>新时代我国发展壮大的必由之路</mark>。
- <u>全面从严治党</u>是<mark>党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路</mark>。
  
这是我们在<b>长期实践</b>中得出的至关紧要的<mark>规律性认识</mark>，必须<u>加倍珍惜、始终坚持，咬定青山不放松</u>，引领和保障<mark>中国特色社会主义</mark>巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远。
<!-- tabs:end -->

## 二十二、“数”读二十大报告

<!-- tabs:start -->
### **"数“读二十大报告**
+ 脱贫攻坚战取得全面胜利 +
  
  1. 全国<mark>八百三十二个</mark>贫困县全部摘帽
  2. 近<mark>一亿</mark>农村贫困人口实现脱贫
  3. <mark>九百六十多万</mark>贫困人口实现异地搬迁
  4. 历史性地解决了绝对贫困问题，为全球减贫事业做出了重大贡献

+ 国内生产总值 +
  
  - 从<mark>五十四万亿元</mark>增长到<mark>一百一十四万亿元</mark>

+ 我国经济总量 +
  
  1. 占世界经济的比重达<mark>百分之十八点五</mark>，提高<mark>七点二个百分点</mark>。
  2. 稳居世界第<mark>二</mark>位。

+ 人均国内生产总值 +
  
  - 从<mark>三万九千八百元</mark>增加到<mark>八万一千元</mark>。

+ 城镇化率 +
  
  - 提高<mark>十一点六个百分点</mark>，达到<mark>百分之六十四点七</mark>。

+ 制造业规模、外汇储备 +
  
  - 稳居世界第<mark>一</mark>。

+ 全社会研发经费支出 +
  
  1. 从<mark>一万亿元</mark>增加到<mark>二万八千亿元</mark>。
  2. 居世界第<mark>二</mark>位。

+ 研发人员总量 +
  
  - 居世界<mark>首</mark>位。

+ 人均预期寿命 +
  
  - 增长到<mark>七十八点二</mark>岁。

+ 居民人均可支配收入 +
  
  - 从<mark>一万六千五百元</mark>增长到<mark>三万五千一百元</mark>。

+ 城镇新增就业 +
  
  - 年均<mark>一千三百万</mark>人以上。

+ 基本养老保险 +
  
  - 覆盖<mark>十亿四千万</mark>人。

+ 基本医疗保险参保率 +
  
  - 稳定在<mark>百分之九十五</mark>。

+ 改造棚户区住房 +
  
  - <mark>四千二百多万</mark>套

+ 改造农村危房 +
  
  - <mark>二千四百多万</mark>户。

+ 互联网上网人数 +
  
  - 达<mark>十亿三千万</mark>人

<!-- tabs:end -->